\thetitle

### 2005-08-31 papers/subset-typing-decl.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@

La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage. Le
jugement de typage est défini inductivement par un ensemble de règles
d'inférence. Dans
notre cas ce sont les règles du Calcul de Constructions (\CC{})
étendu avec les $\Sigma$-types auxquelles on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}, figure \ref{fig:typing-decl-rules}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. 
La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits et sommes formables
dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Prop & \Set & \Set & \text{Fonctions dépendants de propositions} &
  \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
  \Type(i) & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

\begin{remark}
  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
\end{remark}

\CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
exemple, si l'on avait le filtrage dans notre système, on pourrait
aisément dériver l'absurde:
$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$, l'utilisateur aura a résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions.

@@

Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
qu'il est transitif, c'est-à-dire:
\begin{fact}[Transitivité de la coercion]
  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
\end{fact}
\begin{proof}
  Par \irule{SubTrans}
\end{proof}

>>>>

\section{Le langage \lng{}}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML{}, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
restriction de \ML{}, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
étendra dans la suite de notre travail. On n'a donc pas de types
inductifs mais on considère les types $\Sigma$, généralisation des
tuples de \ML{} formés par l'opérateur $*$.

\subsection{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$. On peut aussi
appliquer un type à un terme pour instancier une fonction polymorphe par exemple.

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
et les sortes.
Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
les règles sont données avec l'idée
qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).

%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[ht]
  \begin{center}
    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
    \subfigure[Types]{\typegrammar}
  \end{center}
  \caption{Syntaxe}
  \label{fig:syntax}
\end{figure}
% \vspace{-1cm}

@@

La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage
(figure \ref{fig:typing-decl-rules} page \pageref{fig:typing-decl-rules}). Le
jugement de typage est défini inductivement par un ensemble de règles
d'inférence. 
Dans notre cas ce sont les règles du \CCfull{} (\CC{})
étendu avec les $\Sigma$-types auxquelles on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}, figure \ref{fig:typing-decl-rules}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

\begin{remark}
  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
  réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
\end{remark}

La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
dans le système est définie par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
  \Prop & \Set & \Set & \text{Fonctions dépendants de propositions} &
  \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
\end{array}\]

La relation $\mathcal{S}$ définissant les sommes formables
dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
\[\begin{array}{cccll}
  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
  \hline
  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Couples de propositions} & \Sigma x :  "->" x = 0  \\
  \Set & \Set & \Set & \text{Couples d'objets} & \nat * \nat \\
\end{array}
\]

Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt.

La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
$\letml~x = t~\inml~v$ se réduit en $v[t/x]$ et 
$\letml~(x,y) = t~\inml~v$ se réduit en $v[\pi_1~t/x][\pi_2~t/y]$. En
pratique ces constructions sont du sucre syntaxique pratiques au niveau
du typage (on peut inférer le type de $t$), mais sont inessentielles au
niveau du calcul. La première est équivalente au redex $(\lambda x.v)~t$
et la deuxième à $(\lambda~x.\lambda~y.v)~(\pi_1~t)~(\pi_2~t)$.

\subsubsection{Jugement de coercion}
Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
aisément dériver l'absurde:
$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
des Constructions.

@@

### 2005-08-31 papers/subset-typing-intro.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

\section{Pr\'esentation de \Coq}

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui d\'evelopp\'e dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement bas\'e sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a \'et\'e \'etendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses am\'eliorations telles qu'un système sophistiqu\'e d'extraction
de programmes ou encore des proc\'edures de d\'ecision pour automatiser la
preuve.

Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme \'etablit qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est \'equivalent à \'ecrire un terme du
\lc~simplement typ\'e (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à \'ecrire la fonction identit\'e $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associ\'ee à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour v\'erifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assur\'e d'avoir trouv\'e une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualit\'e se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} o\`u l'on a 
les deux visions: logique (d\'eveloppement math\'ematique, preuve) et 
calcul (d\'eveloppement informatique, programme).

@@

Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait
qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$. Les
tactiques peuvent cependant être arbitrairement complexes (résolution
d'équations de l'arithmétique, réecritures, etc...).

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
\nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est plus fortement sp\'ecifi\'ee en 
\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$. 
En effet, en \Coq~on a:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$.
\end{definition}

Un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme une paire
$(x,p)$ ou $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$. Seulement, le typeur a besoin de plus d'information,
l'annotation $\lambda x : \nat "->" x \neq 0$ est nécessaire pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on d\'efinit une fonction de division
euclidienne en \ML{} elle aurait le type: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
\nat * \nat$. En \Coq, on peut d\'efinir:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

Les types d\'ependants permettent de bien relier les entr\'ees aux sorties
et donc de sp\'ecifier les programmes aussi fortement que l'on d\'esire, 
mais aussi de fa\c con concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas \^etre \'ecrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour rem\'edier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
incr\'ementalement (\note{figure ici?}voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconv\'enient de cette
m\'ethode est que l'on n'obtient pas toujours le programme d\'esir\'e
au d\'epart, puisque les tactiques cachent profond\'ement leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de r\'e\'ecriture peuvent aussi
g\'en\'erer des termes de complexit\'e algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur \'ecrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur \C, th\'eorème des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'id\'ee d'\'etendre les langages \ML{} avec des types d\'ependants a
\'et\'e d\'evelopp\'ee dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inf\'erence est d\'ecidable, donc
de restreindre les types d\'ependants à des domaines o\`u l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'accroître la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types d\'ependants plus ais\'ee (\Cayenne{}
a la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple) mais en perdant l'idée de
correction (et en perdant même la décidabilité du typage pour
\Cayenne{}).

@@

\subsection{La tactique \Program}
Il existe un travail r\'ealis\'e dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
D\'evelopp\'ee par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synth\'etiser des preuves à partir de
programmes. L'id\'ee \'etait de trouver un langage de programmation
suffisamment restrictif pour r\'ealiser une inversion de l'extraction, 
c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations \'etaient n\'ecessaires), retrouver un terme de preuve
r\'ealisant la sp\'ecification donn\'ee. 
A partir de là, on \'etait assur\'e que le programme extrait serait
identique à celui que l'on \'ecrivait pour sa partie informative. Cette
m\'ethode g\'en\'erale avait l'inconv\'enient d'\^etre peu intuitive et de ne pas
s'int\'egrer à l'environnement \Coq. En particulier, appeler une fonction
définie avec \Program{} est aussi difficile qu'avec n'importe quelle
définition \Coq{}. Il n'existe pas de mécanisme permettant de faire la
distinction de phase codage/preuve, qui permettrait de faire de simples
appels et de vérifier ensuite que les arguments sont valides, ce qui est
beaucoup plus naturel lorsque l'on programme.
Li\'ee à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

>>>>

\section{Pr\'esentation de \Coq}
\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui d\'evelopp\'e dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement bas\'e sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a \'et\'e \'etendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses am\'eliorations telles qu'un système sophistiqu\'e d'extraction
de programmes ou encore des proc\'edures de d\'ecision pour automatiser la
preuve.

Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et
calcul. De cet isomorphisme, on peut déduire qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est \'equivalent à \'ecrire un terme du
\lc~simplement typ\'e (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à \'ecrire la fonction identit\'e $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associ\'ee à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour v\'erifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assur\'e d'avoir trouv\'e une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualit\'e se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} o\`u l'on a 
les deux visions: logique (d\'eveloppement math\'ematique, preuve) et 
calcul (d\'eveloppement informatique, programme).

@@

Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait
qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda H : A. H$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$. Les
tactiques peuvent cependant être arbitrairement complexes (résolution
d'équations de l'arithmétique, réecritures, etc...).

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
* \nat$.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.

Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
ce type.
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  \label{subset-type-def}
  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$.
\end{definition}

Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
de $P[t/x]$. Seulement, en \Coq{}, le type sous-ensemble est codé par
inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
$p$. 
Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
"->" x \neq 0$ de notre exemple est nécessaire pour avoir
un système d'inférence décidable (on ne peut
pas inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
informations d'ordre logique à nos termes.

@@

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division euclidienne:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

Les types d\'ependants permettent de bien relier les entr\'ees aux sorties
et donc de sp\'ecifier les programmes aussi fortement que l'on d\'esire, 
mais aussi de fa\c con concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas \^etre \'ecrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour rem\'edier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
incr\'ementalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconv\'enient de cette
m\'ethode est que l'on n'obtient pas toujours le programme d\'esir\'e
au d\'epart, puisque les tactiques cachent profond\'ement leur effet sur le
terme de preuve et donc le programme extrait. Cependant ce mode de fonctionnement est
utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur (en partant de code faiblement
spécifié) \cite{LeroyCertCompDraft}, th\'eorème des quatres couleurs \cite{Gonthier4col}, \ldots).

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'id\'ee d'\'etendre les langages \ML{} avec des types d\'ependants a
\'et\'e d\'evelopp\'ee dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inf\'erence est d\'ecidable, donc
de restreindre les types d\'ependants à des domaines o\`u l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'accroître la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types d\'ependants plus ais\'ee (\Cayenne{}
a la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple, comme n'importe quel
langage de programmation usuel) mais en perdant l'idée de
correction (et en perdant même la décidabilité du typage pour
\Cayenne{}).

@@

\subsection{La tactique \Program}
Il existe un travail r\'ealis\'e dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
D\'evelopp\'ee par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synth\'etiser des preuves à partir de
programmes. L'id\'ee \'etait de trouver un langage de programmation
suffisamment restrictif pour r\'ealiser une inversion de l'extraction, 
c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations \'etaient n\'ecessaires), retrouver un terme de preuve
r\'ealisant la sp\'ecification donn\'ee. 
A partir de là, on \'etait assur\'e que le programme extrait serait
identique à celui que l'on \'ecrivait pour sa partie informative. Cette
m\'ethode g\'en\'erale avait l'inconv\'enient d'\^etre peu intuitive et de ne pas
s'int\'egrer à l'environnement \Coq. En particulier, appeler une fonction
définie avec \Program{} est aussi difficile qu'avec n'importe quelle
définition \Coq{}. Il n'existe pas de mécanisme permettant de faire la
distinction de phase codage/preuve, qui permettrait de faire de simples
appels et de vérifier ensuite que les arguments sont valides, ce qui est
beaucoup plus naturel lorsque l'on programme.
Li\'ee à l'extraction interne qui
a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), la tactique \Program{} n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$ contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, cr\'eant ainsi un objet $\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n]$. 
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondants aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaitre dans tout les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer sur la gestion des existentielles de \Coq{}
qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle.

@@

\subsection{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

@@

>>>>

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$
contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, et généraliser chaque existentielle par rapport à
son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, ou chaque $ex_i$ est appliqué
aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondants aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaitre dans tout les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer sur la gestion des existentielles de \Coq{}
qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle.

@@

\subsection{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de sa terminaison. Pour cela,
on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

@@

\TODO{langage de Subtac}

### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
Corrections...
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

@@

@@

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{mybib}

>>>>

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programmes,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
\end{abstract}

@@

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

@@

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{plain}
